# 职业能力测试

## 01言语理解

### 选词填空

- 词义辨析

	- 理性义

		- 遇到语义相近且含有相同语素的词语，从比较相异语素入手，再结合语境。

	- 色彩义

		- 感情色彩

			- 褒义词
			- 贬义词
			- 中性词

		- 语体色彩

			- 口头语

				- 自然、通俗。常用于日常交谈，或比较口语化的文学作品。

			- 书面语

				- 公文语体

					- 用词比较规范、庄重

				- 政论语体

					- 感情色彩比较强烈、逻辑性强

				- 科技语体

					- 比较严密、规范

				- 文艺语体

					- 具有形象性和情感性

		- 形象色彩

			- 以生动、具体的形象让人们产生视觉、听觉、嗅觉、味觉上的感受，以引起人们对现实生活中某种形象的联想。

- 语法与语用

	- 词性

		- 实词

			- 名词
			- 动词
			- 形容词
			- 数词
			- 量词
			- 副词

				- 限制修饰动词、形容词，表示程度、范围、时间等的词，如：非常、很、极、刚、才、正好、依然、确实、再、还等。

		- 虚词

			- 介词
			- 连词
			- 助词

	- 句子

		- 主谓宾 定状补

	- 选词填空题

		- 并列成分的词语词性通常保持一致
		- “很”一般不能修饰名词，不能修饰偏正结构的形容词

			- 偏正结构的形容词：前一次语素对后一个语素起修饰、限定作用的形容词。                                 如：稀少、笔直、飞快、巨大、滚圆、粉红等。

		- 语义重复的词语一般不能连用

			- “中旬”与“左右”不能连用；          
 “必需”与“有”不能连用；             
 “威慑”与“令人”、“让人”不能连用。

		- 数量词修饰名词须遵循习惯

			- 集合名词不受个体量词修饰。                     
如：船舶不能用“艘”、“条”、“只”来修饰。

- 成语

	- 八大常见命题陷阱

		- 望文生义
		- 对象误用
		- 轻重失衡
		- 语义侧重不符
		- 感情色彩不符
		- 句法功能混乱
		- 语义重复
		- 谦敬错位

			- “蓬荜生辉”是谦辞，只能对己
			- “虚怀若谷“表示对人的敬意，只能对人

### 语句连贯

- 八大解题原则+技巧

	- 话题统一

		- 围绕一个中心，集中表现一个事实、场景或思想观点
		- 尽量保持主语的一致性

	- 意境协调

		- 文段所体现的情感、意蕴同其中的物象、景致高度契合统一
		- 包括语体色彩、感情色彩，如喜与悲、褒与贬、凄清与热烈、壮美与秀丽等

	- 前后照应

		- 行文的前后照应

			- 统一中的照应

				- 文段前后的内容基本是一致的，后面照应的内容是对前面内容的重复，作者的意图是强调、突出。

			- 对立中的照应

				- 文段前面的内容在所表达的动作、所持的观点、所见到的景物、所怀有的心情等方面与后面不一致，并且是对立的。

		- 分号可以表示并列，冒号可以表示解释说明和总结

	- 重点突出

		- 通过一定的句序排列方式将语段的侧重点表现出来
		- 注意关联词的正确使用

	- 句式一致

		- 主动句、被动句、排比句、对偶句、主谓倒装句、定语后置句、状语后置句、宾语前置句等

	- 音节和谐

		- 前后句字数相同或基本相同，如果是并列关系的词或短语，常将音节少的方前面，音节多的放后面。
		- 前后句押韵或平仄协调。
		- 前后句的句式对称。

	- 合乎逻辑

		- 以时间、事物发展的先后为序，应抓住表示时间的词语。
		- 以空间为序，注意从上到下、从左到右、从外到内、从远及近等。
		- 以人们认识事物的规律为序，要由表及里，由浅入深，由感性认识到理性认识。

			- 借助关联词

	- 承启恰当

		- 运用顶真、反复等修辞手法

			- 顶真又叫联珠法，是将前一句或前一节奏的尾字作为后一句或后一节奏的首字，使两个音节或两个句子首尾相连、前后承接，产生上递下接的效果。
			- 顶真手法常见的是：用前一句的宾语作后一句的主语。

		- 让后一句的开头部分与前一句的末尾部分所说的内容相同或相关

- 解题步骤

	- 语句填充

		- 通过对照分析选项的不用之处，进而找到命题角度

	- 语句排序（排除+验证）

		- 根据选项中首句、尾句、等特殊位置的句子是否恰当首先排除部分选项。
		- 比较剩下选项中的差异点，进行分析，初步选定正确答案。
		- 验证并最终确定正确句序。

	- 注意代词

		- 语境或选项中的代词或指代词的短语要紧跟在它所代替或指代的内容后面。
		- 指示代词要注意区分近指（这）、远指（那）。
		- 语句排序题中的代词，要注意两点

			- 含有第三人称的句子一般不能作为首句
			- 除某些含有表示时间、方位的指示代词或指代词性短语的句子可作为首句外，其他含有指示代词或指代性短语的句子一般不能作为首句

### 病句辨析

- 成分残缺
- 成分赘余
- 句式杂糅
- 搭配不当
- 歧义
- 不合逻辑

### 阅读理解

- 主旨观点题

	- 概括类：概括要全面

		- 首尾寻找中心句
		- 关注表转折的词语
		- 事物罗列抓共性
		- 文末注意新概念
		- 尾句警惕“个别”词

	- 引申类：要有高度，要合常理

		- 描述现状力图改变
		- 文末假设多为否定

- 细节判断题：要细心

	- 混
	- 反
	- 无
	- 误

- 词句理解题

	- 遵循就近原则，从上句开始寻找，由近及远

- 推断下文题

	- 引入一个概念

		- 针对段尾的概念，下文一般会解释此概念是什么

	- 指出一种现象

		- 后文应围绕该现象展开，或者继续阐述该现象，或者解释该现象产生的原因

	- 提出一个问题

		- 后文应围绕“如何解决这个问题”展开

- 标题添加题

	- 题文一致、鲜明醒目、简洁明快、形象生动、夺人眼球、可读易懂

- 文章阅读

	- 考查词语

		- 临近原则
		- 削枝去蔓法
		- 已知提示法

	- 考查细节信息

		- 正确选项非绝对化倾向
		- 正确选项高度概括化倾向

	- 考查文章标题

		- 注意极端程度词
		- 概括全面
		- 突出精华、抓住特点
		- 研究成果为重点

## 02数学运算

### 计算问题

- 算式计算，公式见02-01算式计算.png
- 等差数列和等比数列，公式见02-02等差数列和等比数列.png
- 平均数与不等式，公式见02-03.png

	- 算式平均数：所有数据之和除以数据个数所得的商
	- 几何平均数：n个正实数乘积的n次算术根
	- 均值不等式：任意n个正数的算术平均数总是不小于其几何平均数的。

### 和差倍比问题

- 和差倍问题

	- 和倍关系

		- 已知两个数之和以及其之间的倍数关系，求这两个数。
		- 和 / （倍数+1） = 小数 ；  小数 * 倍数 = 大数；

	- 差倍关系

		- 已知两个数之差以及其之间的倍数关系，求这两个数。
		- 差 / （倍数 - 1） = 小数； 小数 * 倍数 = 大数；

	- 和差关系

		- 已知两个数之和与差，求这两个数。
		- （和 + 差）/ 2 = 大数； （和 - 差）/ 2 = 小数； 

- 比例问题

	- 关键：找准各分量、总量以及各分量与总量之间的比例关系，再根据分量/总量 = 所占比例，分量/所占比例= 总量 求解。
	- 有时可以根据题干数字特征，尤其是遇到含分数、百分比的题，可采用排除法。

### 行程问题

- 知识要点

	- 核心公式

		- 路程 = 速度 * 时间

	- 比例关系

		- 时间相同，速度比 = 路程比；
		- 速度相同，时间比 = 路程比；
		- 路程相同，速度比 = 时间的反比。

	- 相遇问题

		- 相遇时间 = 相遇路程 / 速度和 

	- 追及问题

		- 追及时间 = 追及路程 / 速度差

	- 流水问题

		- 顺水速度 = 船速 + 水速；
		- 逆水速度 = 船速 - 水速；
		- 船速  = （顺水速度 + 逆水速度）/ 2
		- 水速  =  （顺水速度 - 逆水速度）/ 2

	- 火车过桥问题

		- 火车速度 * 时间 = 车长 + 桥长

- 重要结论

	- 平均速度

		- 平均速度 = 总路程 / 总时间
		- 若物体前一半时间以速度v1运动，后一半时间以速度v2运动，则全程的平均速度为：（v1 + v2）/ 2
		- 若物体前一半路程以速度v1运动，后一半路程以速度v2运动，则全程的平均速度为：（2v1 *v2）/ （v1 + v2）

	- 多次相遇问题

		- 从两地同时相向出发的直线多次相遇问题中，第n次相遇时，每个人走的路程等于他第一次相遇时所走的路程的 2n-1 倍。
		- 环形相遇问题中每次相遇所走的路程之和是一圈。如果最初从同一点出发，那么第n次相遇时，每个人所走的总路程等于第一次相遇时他所走路程的n倍。

- 注意事项

	- 相遇问题基本公式适用于“同时出发，相向而行，经过相同时间相遇”的情况，当出现“不同时出发”或“没有相遇”时，应转化为“同时出发，经过相同时间相遇”，再应用公式。
	- 追及问题基本公式适用于“同时出发，同向而行，经过相同时间追上”的情况。如果出现不标准的情况，都应转化为标准情况求解。

### 工程问题

- 关系式

	- 工作量 = 工作效率 * 工作时间；
	- 工作量 / 工作时间 = 工作效率；
	- 工作量 / 工作效率 = 工作时间。

- 水管问题

	- 对于注水，注水管的工作效率为正，排水管的工作效率为负；
	- 对于排水，注水管的工作效率为负，排水管的工作效率为正；

### 排列组合与概率问题

- 排列组合问题基本原理

	- 加法原理

		- 完成一件事情，有m类不同的方式，而每种方式又有多种方法可以实现。
		- 那么完成这件事情的方法数就需要把每一类方式对应的方法数加起来。

	- 乘法原理

		- 完成一件事情，需要n个步骤，每一个步骤又有多种方法可以实现。
		- 那么完成这件事情的方法数就是把每个步骤所对应的方法数乘起来。

	- 分类用加法原理，分步用乘法原理

- 排列组合问题基本概念

	- 排列

		- 从n个不同元素中任取m个按照一定顺序排成一列，叫做从n个元素中取出m个元素的一个排列。
		- 所有不同排列的个数，称为从n个不同元素中取出m个元素的排列数，一般记做 Anm(这里的n在下面，m在下面，因为数学符号不好打)
		- Anm = n * (n-1) * …… * （n-m+1）

	- 全排列

		- n个不同的元素全部取出的一个排列，叫做n个不同元素的一个全排列。
		- 当m=n时，Ann = n * （n-1）* …… * 1 = n！

	- 组合

		- 从n个不同的元素中取出m个元素拼成一组，称为从n个元素取出m个元素的一个组合。
		- 不同组合的个数称为从n个不同元素取出m个元素的组合数，记做 Cnm。
		- Cnm = Anm / Amm = （n * （n-1）* …… * （n-m+1）） / （m * （m-1）* …… * 1
		- Cn0 = 1，Cn1 = n

	- 考虑顺序用排列，不考虑顺序用组合。

- 排列组合问题三原则

	- 特殊元素优先考虑

		- 排列问题中，有些元素有特殊位置要求，如甲必须站第一位，或第一位只能站甲或乙。此时需要优先安排特殊元素。

	- 复杂问题从对立面考虑

		- 有时问题直接考虑，会要分为很多情况；当它的对立面情况可能只有一两种。那就按照总情况-对立面情况来解决。

	- 环形问题转化为直线排列

		- 如果是环形的话，需要将其中一个元素列为队首。
		- n个人围成一个圈，不同的排列方法有 A（n-1）（m-1）= （n-1）！种。

- 排列组合问题四种特殊方法

	- 捆绑法

		- n个不同元素排成一列，要求m个元素必须相邻，可以把m个元素看成一个整体，
		- 因此会有 A（n-m+1）（n-m+1）*Amm = （n-m+1）! * m! 种排法。

	- 插空法

		- n个不同元素排成一列，要求m个元素互不相邻，那么可以先排好其余的 （n-m）个元素，然后将m个元素安插到 （n-m）个元素形成的（n-m+1）个空之间，
		- 有A（n-m）（n-m）* A（n-m+1）m中排法。

	- 隔板法

		- 将n个相同元素分成m堆，每堆至少一个，相当于将（m-1）个木板插到n个元素形成的（n-1）个空中，
		- 有C（n-1）（m-1）种

	- 归一法

		- n个不同元素排成一列，其中m个元素的位置相对确定，如甲必须在乙前面等，此时将所有元素正常排列，然后除以m个元素的全排列数即可。
		- 此时有Ann / Amm = n！/ m！种

- 错位重排问题

	- 通常形式

		- 编号为1、2、……n的n封信，装入编号为1、2……n的n个信封，要求每封信和信封的编号不同，问有多少种装法？

	- 递推公式

		- 记n封信的错位重排数为Dn，则D1=0，D2=1，Dn = （n-1）* [D(n-2）+ D(n-1)]

	- 常用的

		- D3 = 2，D4 = 9，D5 = 44

- 概率问题

	- 普通概率

		- 将基本空间分成n个等可能的情形，其中事件A包括了m个情形，那么称事件A发生的概率为m/n，记为P(A)。

	- 条件概率

		- 事件A在另一个事件B已经发生条件下的发生概率。条件概率表示为P(A|B),读作“在B条件下A的概率”。
		- P(A|B) = P(AB)/P(B),其中P(AB)表示AB同时发生的概率。

	- 多次试验概率

		- 如果在一次试验中事件A发生的概率为p，则在n次独立重复试验中，事件A发生k次的概率为：
		- P(k)=Cnk * （p的k次方）* [（1-p）的（n-k）次方]

### 利润问题

- 利润 = 售价 - 进价
- 利润率 = 利润/进价
- 打折 = （售价/定价）* 10
- 本金：储蓄的金额
- 利率：利息和本金的比
- 利息 = 本金 * 利率 * 期数
- 本息和 = 本金 + 利息 = 本金 * （1 + 利率 * 期数）

### 扩展题型

- 容斥问题

	- 容斥原理

		- 指计数时先不考虑重叠的情况，把包含于某内容中的所有对象的数目先计算出来，然后再把重复计算的数目排斥出去。

	- 解题办法

		- 公式法

			- 两个集合：A U B = A + B - A n B
			- 三个集合：A U B U C = A + B + C - A n B - B n C - C n A + A n B n C 

		- 文氏图法

- 浓度问题

	- 基本概念

		- 溶液时将一种固体或者液体溶于另一种液体得到的混合物，其中前一种固体或液体称为溶质，后一种液体称为溶剂。

	- 基本公式

		- 溶液质量 = 溶质质量 + 溶剂质量
		- 浓度 = 溶质质量 / 溶液质量

	- 溶液的混合特性

		- 一种高浓度的溶液A和一种低浓度的溶液C混合得到的溶液B，那么溶液B的浓度肯定介于溶液A和溶液C的浓度之间。

- 抽屉原理

	- 题目特点

		- 题干中含有诸如“至少……才能保证……”，“要保证……至少……”这类的叙述的题目

	- 解题方法

		- 抽屉原理1

			- 将多于n件物品任意放到n个抽屉中，那么至少有一个抽屉中的物品的件数不少于2件。

		- 抽屉原理2

			- 将多于 m * n 件物品任意放到n个抽屉中，那么至少有一个抽屉中的物品的件数不少于 m+1 件。

		- 最差原则

			- 考虑问题发生的最差情况，然后就最差情况进行分析。

- 牛吃草问题

	- 题目特点

		- 条件是假设草的生长速度固定不变，不同头数的牛吃光同一片草地所需的天数各不相同，求若干头牛吃这片草地可以吃多少天

	- 解题基本流程

		- 首先假设每头牛每天所吃的草量为1，然后根据不同头数的牛吃光草所花的天数计算出草地每天新的长草量以及最初的草总量，最后再根据牛吃草的核心公式求出答案。

	- 核心公式

		- （所有牛每天的吃草量 - 草地每天新长的草量）* 天数 = 最初的草量
		- 草地每天新长的草量 = （较多的天数 * 对应牛的头数 - 较少的天数 * 对应牛的头数）/（较多的天数-较少的天数）
		- 牛吃草的天数 = 最初的草量 / （牛每天吃的草量 - 草地每天新长的草量）

- 鸡兔同笼问题

	- 标准鸡兔同笼问题

		- 设鸡求兔
		- 兔头数 = （总脚数 - 2 * 总头数）/2
		- 鸡头数 = 总头数 - 兔头数

	- 延伸的问题

		- 设得求失
		- 损失数 = （每件应得 * 总件数 - 实得数） / （每件应得 + 每件损赔）

	- 解题特点

		- 一般只适用于两类不同物体之间的关系
		- 如果涉及到三类不同的物体，需要找到其中两类物体的共同点，把它们看成一个整体。

- 日期问题

	- 平年与闰年

		- 平年二月28，闰年二月29

	- 星期

		- 平年星期数加1，闰年星期数加2

- 植树问题

	- 题目特点

		- 在一条路上等距离植树

	- 问题类型及公式

		- 棵树 = 总路长 / 间距  +  1 

			- 路不封闭且两端都植树

		- 棵树 = 总路长 / 间距 

			- 路不封闭且有一端植树
			- 封闭道路植树（闭合曲线）

		- 棵树 = 总路长 / 间距 -1

			- 路不封闭且两端都不植树

## 03数字推理

### 等差数列及其变式

- 基本形式

	- 一个数列从第二项开始，每一项与前一项的差等于同一个常数。
	- 二级等差数列：一次作差后得到的差数列是等差数列的。
	- 三级等差数列：两次作差后得到的差数列是等差数列的。

- 变式

	- 作差（或连续作差）得到其他基本数列或其变式。
	- 包含减数运算的递推数列

		- 两项分别变换后相减得到第三项，如2a1 - 3a2 = a3。
		- 两项相减后再变换得到第三项，如（a1 - a2）/ 2 = a3。

- 特征归纳

	- 可能是

		- 数列中出现个别质数
		- 含有0的数列
		- 单调递增或增减交替

	- 不是的

		- 先增后减（先减后增）或增减无序的

### 等比数列及其变式

- 基本形式

	- 一个数列从第二项起，每一项与它前面一项的比等于同一个非零常数。
	- 二级等比数列：通过一次作商得到等比数列
	- 三级等比数列：通过两次作商得到等比数列

- 变式

	- 通过一次作商得到其他基本数列
	- 前一项的倍数 + 常数（基本数列）= 后一项
	- 核心是：相邻项之间的变化存在一个有规律的比例关系。

- 特征归纳

	- 数项具有良好的整除性
	- 递增（减）趋势明显，会出现先增后减的情况
	- 具有递推关系的等比数列变式可通过估算相邻项间大致倍数反推规律。

### 和数列及其变式

- 基本形式

	- 通过作和寻求规律的数列
	- 两项和数列：数列从第三项开始，每一项等于它前面两项之和。
	- 三项和数列：数列从第四项开始，每一项等于它前面三项之和。

- 变式

	- 作和后得到基本数列
	- 存在加法运算的递推规律数列

		- （第一项 + 第二项）* 常数或基本数列  = 第三项 
		- 第一项 + 第二项 +  常数或基本数列  = 第三项 
		- 第一项 * 常数 + 第二项 * 常数 = 第三项

- 特征归纳

	- 数项偏小
	- 数列整体趋势不明朗
	- 递推规律宜从大数入手构造

### 积数列及其变式

- 基本形式

	- 通过对数列数字作积得到后项的数列
	- 两项积数列：从第三项开始，每一项等于前两项乘积的数列。
	- 三项积数列：从第四项开始，每一项等于前三项乘积的数列。

- 变式

	- 两项积 + 常数或基本数列 = 第三项
	- 两项积构成基本数列

- 特征归纳

	- 两项积数列通常表现为 1，A，A……
	- 数列递增（减）趋势明显

### 多次方数列及其变式

- 基本形式

	- 数列呈现为多次方数，且底数、指数各自具有规律。
	- 平方数列：数列逐项可以改写为平方数，底数呈现规律。
	- 立方数列：数列逐项可以改写为立方数，底数呈现规律。
	- 多次方数列：数列各项可改写成指数、底数均不相同的数列，底数和指数分别具有规律。

- 变式

	- 对各项进行多次方改写，并加入常数做简单运算得到原数列。

		- 如2，3，10，15，26。这是由一个数的平方经过加减1的运算得到的。

	- 各项之间通过幂次运算形成递推规律。

		- 如2，3，7，16，65，321。第一项的平方加上第二项等于第三项。

- 要点

	- 1 可以写成是任何非零数的0次方
	- 5、7等数的多次方形式是5的一次方、7的一次方
	- 分子为1的分数，如1/7 也可以写成 7的-1次方
	- 在其他数明显是多次方数的情况下，最后一项出现分数，意味着该分数是其分母的 -1 次方。

- 常用多次方数

	- 常见的

		- 16

			- 2的4次方、4的平方

		- 64

			- 2的6次方、4的三次方、8的平方

		- 81

			- 3的4次方、9的平方

		- 256

			- 2的8次方、4的4次方

		- 343

			- 7的三次方

		- 512

			- 2的9次方、8的三次方

		- 729

			- 3的6次方、9的三次方

		- 1024

			- 2的10次方、4的5次方

		- 2401

			- 7的四次方

		- 6561

			- 9的四次方

	- 见03-01常用自然数多次方表格.png

- 特征归纳

	- 单调递增的多次方数列增幅明显，集中体现在选项数字极大
	- 底数与指数规律性变化的数列强调数字敏感度
	- 对多次方数 + 常数形式，要熟记多次方数及其加减5以内的数字
	- 多次方数 * 常数或基本数列的形式通常会出现0
	- 第一项的平方（立方） 加减  第二项 = 第三项

### 分式数列

- 分子分母分别变化型

	- 本质是两个基本数列对应项相除，再对分数化简
	- 改写时要注意

		- 要有意识地构造简单变化的数列
		- 分子、分母与原数项其他项分子、分母的整体增减趋势一致

- 分子分母关联变化型

	- 依次变化型

		- 将分子分母依次排列，得到一个基本数列或其变式

	- 交错变化型

		- 两个基本数列在分子、分母位置交错排列

	- 递推变化型

		- 数列各项的分子（分母）都是前一项的分子、分母简单运算的结果

## 04图形推理

### 图形构成

- 点、线、角、面

	- 点

		- 交点：十字点、T字点、折点
		- 切点：常见的是圆与直线相切的交点
		- 接点：两个图形相接触的点

	- 线

		- 直线图形、曲线图形、直线与曲线混合的图形
		- 根据笔画数区分

			- 汉字笔画数
			- 英文字母笔画数
			- 一笔画图形：图形的奇点数为0或2

	- 角

		- 图形中都含有直角
		- 图形中角（锐角、直角）的个数存在数量关系（构成等差数列或者其他基本数列）

	- 面

		- 立体图形中面的个数相等或构成等差数列

- 封闭、开放

	- 封闭图形、开放图形
	- 封闭区域、封闭区域数

- 图形部分

	- 图形的部分数相同
	- 图形的部分数存在数量关系（构成等差数量或存在和差关系）

- 图形种类

	- 图形种类：把形状相同的图形元素，成为一种图形

		- 图形种类数
		- 对于接连的整体图形，一般先将图形分为几个部分，划分的原则是不重复地以最小封闭空间计算，然后再看图形种类数。

	- 同种图形元素

		- 图形都含有某种图形元素
		- 图形中同一种图形元素的个数相同或者存在数量关系（构成等差数列或存在和差关系）

	- 数量换算

		- 当题干中出现两三种小图形时，在数量上考虑将小图形换算成同一种小图形，然后寻找规律。

- 元素位置

	- 图形结构

		- 比如左右结构、上下结构、内外结构

	- 接触与分离

		- 两个图形元素有交点，即为图形接触；两个图形元素没有交点，即为图形分离。

	- 元素在图形中的位置

		- 题干中给出的一组图形，组成元素基本相同，而由各元素在图形中的位置确定选项。

### 几何性质

- 对称性

	- 轴对称：存在一条直线，图形沿这条直线折叠，图形的两部分能够完全重合。
	- 中心对称：存在某一点，图形绕这个点旋转180度后，与原图形能够完全重合。

- 重心

	- 观察重心的位置是在上部、下部还是中部

- 面积和体积

	- 图形中有相同的阴影或阴影的面积相等
	- 小图形的面积或体积占大图形面积或体积的比例相同

### 图形转化

- 移动、旋转、翻转

	- 若各个图形中的元素大小形状都相同，只是位置不同，则首先应考虑移动、旋转或翻转。
	- 移动：找准移动的距离（一格、两格……）
	- 旋转：确定旋转的方向或角度（顺时针、逆时针；30度、45度、60度、90度、135度等）
	- 翻转：确定翻转的方式（左右翻转、上下翻转）

- 图形叠加

	- 直接叠加
	- 叠加去同存异
	- 叠加去异存同
	- 自定义叠加：图形叠加后，其中的某些特征按照一定的规律发生变化，常出现的是叠加后阴影的变化。

### 图形推理题型分类精讲

- 类比型图形推理

	- 两组图形，每组三个图形，需要根据第一组图形的排列规律，在选项中选择一个合适的图形作为第二组中所缺少的图形。

- 顺推型图片推理

	- 包含一组题干图形和一组选项图形，需要根据题干图形的排列规律，在选项中选择一个合适的图形作为符合题干规律的图形。
	- 以图形构成、图形转化为主
	- 还有：题干与选项图形按规律间隔排列，按规律以中间位置对称排列。
	- 思路

		- 寻找图形的共同特征，然后在选项中找到唯一符合这一特征的图形。
		- 分析题干几个图形在某一考点规律上所存在的连续性变化，然后按照这个连续性的变化确定下一个图形应具备的特征。

- 九宫格图形推理

	- 主要有图形构成、几何性质、图形转化
	- 思路

		- 从每行或每列将9个图形分为3组，由此转化成类似于 类比型图形推理的解题思路。
		- 将9个图形看成连续排列的一系列图形，由此转化为类似于 顺推型推理的解题思路。

- 空间型图形推理

	- 平面与立体的转化

		- 对三维空间的认识——区分相邻面与相对面
		- 线条类的“折纸盒”问题——标点法
		- 图形类的“折纸盒”问题——小图形的相关性

	- 立体图形与其三视图

		- 外部轮廓
		- 细节特征
		- 相切问题

- 分类型图形推理

	- 一般只考查“结构类”、“位置类”、“数量类”
	- 思路

		- 以图形之间的共同特征或共有元素为突破口，猜想并验证分类标准
		- 分析单个图形的外部整体特征和内在细节特征，然后用其他图形去匹配

## 05逻辑推理

### 必然性推理

- 直言命题

	- 定义

		- 直言命题：判定事物是否具有某种性质的简单句子
		- 主项：被判定的对象。通常用S表示。
		- 谓项：所要判定的性质。通常用P表示。
		- 量项：表示对象数量的词。

			- 全称
			- 特称

				- 注意：特称量词“有的”，指的是至少有一个。存在三种情况，即可能是一个，也可能是一部分，还可能是全部。

			- 单称

		- 联项：表示对象是否具有该性质的词。

			- 肯定
			- 否定

	- 分类

		- 全称肯定命题

			- 所有S都是P

		- 全称否定命题

			- 所有S都不是P

		- 特称肯定命题

			- 有的S是P

		- 特称否定命题

			- 有的S不是P

		- 单称肯定命题

			- 这个S是P

		- 单称否定命题

			- 这个S不是P

	- 对当关系

		- 分类

			- 从属关系

				- 全称真则特称真；特称假则全称假

			- 矛盾关系

				- 必有一真一假

			- 下反对关系

				- 不能同假，必有一真

			- 反对关系

				- 不能同真，必有一假

		- 示意图，见05-01对当关系.png

	- 推理

		- 题干给出多个直言命题，但未给出这些命题的真假，要求找寻可以推出或不能推出的一项。
		- 可直接利用概念间的关系来进行解题
		- 概念间的关系是指两个概念所表示的集合之间的关系

			- 全同
			- 真包含于
			- 真包含
			- 交叉
			- 全异

- 复言命题

	- 定义

		- 复言命题：由若干个命题通过逻辑联结词组合而成的命题。

	- 分类

		- 联言命题

			- 将若干个命题联合起来，表示这些情况同时存在的命题
			- 表示为： p并且q
			- 真假关系：一假即假，全真才真

		- 选言命题

			- 给出若干个命题，可以选择出一种或者多种情况存在的命题。
			- 根据所能选择的情况不同，可分为

				- 相容选言命题

					- 多种情况可以同时存在
					- 表示为： p 或者 q
					- 真假关系：一真即真，全假才假

				- 不相容选言命题

					- 只允许一种情况存在
					- 表示为：要么p，要么q
					- 真假关系：有且只有一真才为真

		- 假言命题

			- 带有假设性条件的命题
			- 通常有两个肢命题

				- 反映条件的肢命题在前，称为前件；
				- 反映结构的肢命题在后，称为后件。

			- 根据前后件间条件关系的不同，可分为

				- 充分条件假言命题

					- 当条件p存在时，结论q一定成立，而无需考虑其他条件，则p是q的充分条件。即“有它就行”。
					- 表示为：如果p，那么q
					- 真假关系：p真q假才为假

				- 必要条件假言命题

					- 当条件q不存在时，结论q一定不成立，则p是q的必要条件。即“没它不行”。
					- 表示为：只有p，才q
					- 真假关系：p假q真才为假

				- 充分必要条件假言命题

					- 表示p是q的充分条件和必要条件的命题
					- 表示为：p当且仅当q
					- 真假关系：p、q不同真假时为假

		- 否命题（矛盾命题）

			- 对原命题进行否定的命题
			- 真假关系：负命题的真假与原命题相反
			- 见05-02原命题与负命题.png

	- 矛盾法解复言命题题目的步骤

		- 判断题干命题分别属于哪种复言命题，并找出这些命题所涉及的肢命题；
		- 分析具有相同（相反）肢命题的复言命题，看其是否存在矛盾关系；
		- 绕开具有矛盾关系的一对命题的真假，从其他命题的真假入手进行推理，得出答案。

	- 基本推理规则

		- 联言推理

			- 全部肢命题为真推出联言命题为真
			- 联言命题为真，可推出其中任一肢命题为真

		- 选言推理

			- 见05-03相容和不相容选言推理.png

		- 假言推理

			- 见05-04充分条件与必要条件假言推理.png

### 可能性推理

- 定义

	- 一个论证在结构上通常由论点、论据、论证关系构成
	- 论点：论证者所主张并且要在论证过程中加以证明的观点，它所回答的是“论证什么”的问题。
	- 论据：论证者用来支持或反驳某个论点的理由，它所回答的是“用什么来证明论点”的问题。
	- 论证关系：论据和论点的联系方式，它所回答的是“如何用论据来论证论点”的问题。

- 分类

	- 削弱型题目

		- 题干中给出一个完整的论证或表达某种观点，要求从备选项中寻找最能（或最不能）反驳或削弱题干论证或观点的选项。
		- 提问中一般包含“削弱”、“质疑”、“反驳”等字样
		- 答案的本质是指出“M不是N的原因”

	- 加强型题目

		- 题干中多包含“支持”、“加强”等字眼
		- 可通过加强论点、论据及论证关系三个方面考虑

	- 前提型题目

		- 提问中一般有“假设”“前提”等词
		- 要补充论据
		- 可从建立联系、排除他因、推论可行三个方面考虑

	- 解释型题目

		- 通过一种现象，来解释另一种的合理性
		- 题干的结果为什么发生，产生矛盾的原因是什么
		- 运用理性思维，找出一个常识性的选项来达到解释题干合理性的效果。

	- 评价型题目

		- 常规评价

			- 提问中通常会包含“评价”二字
			- 需要寻找一个问题，对这个问题的回答可以验证论点或整个论证的正确性

		- 找争论的焦点

			- 采取对话的形式，要选出对话中两人所争论的焦点
			- 多数都只是在一个方面针锋相对，只要把这个焦点找出来就行，不需要去关注没有直接冲突的观点

		- 直接评价论证方法

			- 分析论证中存在的逻辑错误，并从选项中选择出概括最为恰当的一项

		- 寻找相似的逻辑

			- 题干与四个选项都是一个推理或论证
			- 一般会用到必然性推理

	- 结论型题目

		- 选项与题干存在的差异主要表现在

			- 是否与题干信息点相矛盾
			- 是或然性还是必然性
			- 是否偷换概念
			- 条件的使用范围是否改变
			- 是否超出题干信息的范围

		- 解题要点

			- 首先弄清题干的论证结构，找出中心句、关键词和论据。如果单纯的说明性文段，也要找出关键词和重要信息点。

### 智力推理

- 找突破口法

	- 存在特殊条件

		- 与确定条件有关的条件
		- 反复提及的条件
		- 唯一条件

	- 多为“对话猜测型”题目

		- 题干中会给出几种事物，多个人对这些事物进行猜测，然后要求根据这些对话和其他已知条件来进行判断。

- 假设法

	- 假设某个条件正确，然后根据假设条件来引导
	- 题目特点

		- 题干描述的条件不是很确定，不能够直接进行推理，或者题干条件比较复杂，直接进行推理非常困难
		- 通常被假设的条件较为简单

	- 分类

		- 选项假设法

			- 正向假设带入法
			- 反向假设带入法

				- 一般题干出现“一定会推出”、“不可能为假”等字眼才可能使用

		- 题干假设法

			- 适用于题干条件简单但选项较为复杂，或不能使用选项假设法的题目

- 排除法

	- 题目特点

		- 题干给出多个确定的条件，由这些条件可以直接进行推导或排除
		- 选项一般比较复杂，是对题干涉及的所有元素或者元素间复杂关系的判断；且一般每个选项除了部分对应关系不同，其形式是相同的。

- 图表法

	- 使用场景

		- 当题干给出多累元素之间的相互关系，且多类元素间的关系也都非常确定，但却很难直接进行排除时
		- 在涉及位置关系时，也经常用图表法

	- 与排除法的区别

		- 运用排除法的题目，一般四个选项都是对所有元素的叙述
		- 运用图表法的题目，一般四个选项分别是对某一个元素的叙述

	- 分类

		- 列表法

			- 主要适用于只有两类主要元素的题目

		- 画图法

			- 主要元素超过两类，或者涉及位置关系时

## 06定义判断

### 定义的逻辑知识

- 定义的要素

	- 被定义项

		- 通过定义来揭示其内涵的概念

	- 定义项

		- 用来揭示被定义项内涵的概念

	- 定义联项

		- 联结被定义项和定义项的概念是定义联项

- 定义的逻辑方法

	- 被定义项 =  种差 + 临近属概念
	- 被定义项的临近属概念，即比被定义概念范围更大、外延更广的概念，以确定被定义概念所反映的对象属于哪一类事物。
	- 被定义项的种差，就是被定义概念所反映的对象同其他对象的本质区别
	- 把被定义项同属加种差构成的定义项用定义联项联结起来，构成完整的定义。

### 考点

- 要点类型

	- 表主体

		- 主体就是行为或事件的发动者、当事方

	- 表客体

		- 客体，是指行为或事件的承受者、被指向者，也就是对象。

	- 表目的

		- 主观要素，行为者主观上具有什么样的动机、意图，追求一种什么样的目的

	- 表原因

		- 规定了某些行为的原因

	- 表条件

		- 包含了一些成立的前提条件

	- 表方式、方法或手段

		- 有表示方式、方法或手段的关键信息

	- 表结果

		- 指出要达到什么样的结果

- 解题方法

	- 提取要点法

		- 有的要点不止一个，要全面考虑

	- 归纳关键信息

		- 要排除冗余信息，进行合理的归纳和总结；有时还要通过对比选项来明确关键信息
		- 多出现在心理学的概念中

## 07类比推理

### 考查方式

- 两词型

	- 题干和四个备选答案中均涉及两个词项的题目，需要分析题干中两个词项之间的关系
	- A：B  （其中A、B一般为有着某种关系的两个词项）

- 三词型

	- 题干和四个备选答案中均涉及三个词项的题目，需要分析题干中三个词项之间的关系
	- A：B ：C （其中A、B、C一般为有着某种关系的三个词项）

- 对当型

	- 题干涉及的词项分别分成两组，每组均缺少一个词项，而四个备选答案中均涉及两个词项
	- 需要将选项的词项与题干匹配之后，综合分析两组词之间的关系
	- A对于（） 相当于 （） 对于B

### 考点

- 概念间关系

	- 全同关系

		- 指一组词所指代的是同一个概念，即同一事物的不同称谓

	- 包含关系

		- 指一种事物是另一种事物其中的一种或一部分

	- 交叉关系

		- 指两个词语所代表的集合有相同部分，也有不同部分

	- 并列关系

		- 指词语所表示的概念都是属于同一个大类的事物，或者具有某种共同属性

- 近反义关系

	- 近义关系：指含义相近的两个词语之间的关系，不仅限于同义词、近义词
	- 反义关系：指含义相反的两个词语之间的关系，不仅限于反义词，也可以是词性不同的两个词语

- 描述关系

	- 与事物相关

		- 包括对事物的性质、象征意义、功能、用途等属性的描述，
		- 也可包括对事物的活动空间、场所、所在地、原材料、作用对象等其他相关内容的描述

	- 与人相关

		- 主要是与特定群体从事的职业相关的描述
		- 包括对其职业特征、工作地点、工作对象、工作内容、所用工具等相关内容的描述

	- 与作品相关

		- 包括对作品的作者、作品中人物、体裁、年代、背景等描述
		- 也包括对作品中的诗句的出处、相关对象等的描述

- 条件关系

	- 因果关系

		- 指一个动作或事件的发生导致或引起了另一个动作或事件的发生

	- 顺承关系

		- 指几个动作或事件相继发生，具有一定的先后顺序

	- 目的（方向关系）

		- 指某个事件的发生是以另一个事件为目的，或者某个事件是另一个事件的手段
		- 也指某个事件（事物）为其他事件的发生提供了方向或起到了指引的作用

	- 必要条件关系

		- 指只有当一个事件发生时，另一个事件才会发生，但前一个事件并不必然导致后一个事件的发生

	- 语法关系

		- 主谓结构
		- 动宾结构
		- 偏正结构
		- 并列结构

## 08思维策略

### 算式求值

- 凑整与拆分

	- 凑整就是把一些数凑成整一、整十或者整百再计算。
	- 拆分就是把一个数写成两个数或者多个数的和差积的形式。

- 提取公因数

	- 将算式中各项的公因式提取出来，剩下的部分进行加减运算后得到较易计算的数字。

- 分数裂项

	- 当分数的分母可以写成两个不为1的整数的乘积时，这个分数可以写成以这两个整数为分母的两个分数的差。

		- 如：1/（2*3）= 1/2 - 1/3
		- 如：1/（3*5）= 1/2 * （1/3 - 1/5）

	- 等差数列的中项求和公式：连续奇数个整数的和等于中间数字乘以整数个数

		- 如：2008 + 2009 + 2010 + 2011 +2012 = 2010 * 5

- 整体代换

	- 当算式中各项中有相同部分时，将相同部分用字母表示，简化计算。

- 整除性

	- 可以利用整除的传递性、可加减性质

		- 如：各项数字之和能被3整除，那这个数字也能被3整除。

- 尾数法

	- 当选项中尾数各不相同且计算量较大时，可以只计算结果的尾数，以确定答案。

### 解不定方程

- 利用互质性质求解

	- 对两个整数进行质因数分解后，若它们没有相同的质因数，则称这两个数互质。
	- 如ax = by，若a与b互质，则根据x = b*y/a可知，若令x为整数，则y必然是a的倍数。

- 利用同余特性求解

	- 和与余数的和同余
	- 差与余数的差同余
	- 积与余数的积同余

### 智力推理

- 条件推理
- 操作推理
- 综合推理

	- 例如两个人比赛，在一个分为50个单位的区域上，每次划定1到5个单位，最后划定区域的人赢。某个人先划定多少，能保证自己一定赢。
	- 答案是：每次划1到5个单位，那选6；然后用50/6看余数是几，余数就是第一个人要划定的单位数，可以保证第一个人稳赢。

### 极限思想

- 均值不等式

	- （a+b）/2 大于等于 根号下a*b
	- 当两个整数的和一定时，它们越接近时乘积越大，当二者相等时乘积最大。
	- 当两个整数的积一定时，它们越接近时和最小，当两者相等时和最小。

- 抽屉原理

	- 若有n个笼子和 m*n+1只鸽子，所有的鸽子都被关在笼子里，那么至少有一个笼子有至少 m+1 只鸽子。

- 最不利原则

	- 从最不利的情况出发分析问题，考虑完成时最差的情况。
	- 题干中通常会出现“至少……才能保证（一定）”“保证一定”
	- 解题方法：“保证数” = “最不利数” + 1

## 09资料分析

### 增长

- 百分数与百分点

	- 概念

		- 百分数：表示一个数是另一个数的百分之几，用来指比例或增长率等，表现形式是 x%
		- 百分点：指不含百分号的百分数，一般用于增长率等的比较，表现形式为 x个百分点

	- 考查方式

		- A增长了 m%，比B高p个百分点，则B增速 = （m-p）%
		- A增速为 x%，B增速为 y%，则A与B增速差值 = x-y 个百分点

- 同比与环比

	- 概念

		- 同比：指与上年同一时期相比的增长情况，包括同比增长率（增幅或增速）、增长量。
		- 环比：指与相邻的同一个统计周期相比较的增长情况，包括环比增长率（增幅或增速）、增长量。
		- 核心区别：两者的对比基期不同，同比是与上年周期对比，而环比是与相邻统计周期（上期）对比。

	- 核心公式，见09-01增长核心公式.png

- 年均增长

	- 概念

		- 年均增长：反映在一段时间内某指标平均每年的增长情况，包括年均增长量、年均增长率。

	- 核心公式

		- 初值为A，第n+1年增长为B，年均增长率为M，年均增长率为x，则：
		- 已知初值和终值，求年均增长量：M = （B-A）/ n
		- 已知初值和终值，求年均增长率：x = [（B/A）的根号n ] - 1

	- 速算公式

		- B略大于 A*[ 1+(n-m) * x ]
		- x略小于 [（B/A）-1 ] / (n-m)

- 拉动增长

	- 概念

		- 拉动增长：指某部分的增加量带动总体增长的百分点。表示为 拉动……增长……百分点。

	- 公式

		- 基期总量为A，本期分量增加值为b，则拉动增长……百分点 = （b/A）* 100 百分点。

- 贡献率

	- 概念

		- 贡献率：指某部分的增加值占总量增加值的比重。

	- 公式

		- 本期某部分增加值为a，总量增加值为b，则贡献率 = （a/b）* 100%。

### 比重

- 比重及递推

	- 概念

		- 比重：指某部分在总体所占的比例，一般都为百分数。

	- 考查方式

		- A占B的比重为a%，B占C的为b%，则A占C的比重 = a% * b% 
		- 总量为A，B占A的比重为b%，C占B的比重为c%，则C = A * b% * c% 

- 比重及增长

	- 本期总量为A，分量占比为b%，增长率为x%，

		- 基期分量 = （A * b%）/（1 + x%）
		- 基期分量的增长量 = [（A * b%）/（1 + x%）] * x%

	- 本期总量、分量分别为A、B，比基期分别增加a、b，则 基期比重 = [（B - b）/ （A - a）]* 100%
	- 本期总量为A、增长率为a%，分量为B、增长率为b%，

		- 基期分量占总量比重 =  [B / (1 + b%)] /[ A / (1 + a%)] =  (B / A) * [(1 + a%) /(1 + b%)]
		- 本期比重较基期变化 = （B/A） - （B/A）* [ （1+a%） / （1+b%）] = （B/A）* [ （b%-a%）/ （1+b%）]

### 倍数与翻番

- 概念

	- 倍数：表示两个量之间的比例关系。
	- 翻番：其大小是以2的n次方变化的。

- 核心公式

	- 倍数：比数A是基数B的 （A/B）倍
	- 翻番：A翻n番 = A * 2的n次方

- 考查方式

	- 本期数比基数增加x，增长了y倍，则 基期数 = x/y
	- a、b分别比基期增长x%、y%，则基期倍数关系为 [a / (1+x%)] / [b / (1+ y%)] = (a/b) * [(1+y%)/(1+x%)]
	- A、B的分量a、b占比分别为x%、y%，则 a/b = （A * x%）/（B * y%） 
	- A、B分别占总量M的比重为x%、y%，则 A/B = x% / y%

### 平均数

- 核心公式

	- 平均数：是指总量与总数的比
	- 如果有n个数x1，x2，……xn，则平均数等于 （x1 + x2 + …… + xn）/n

- 平均数与增长

	- 某指标本期总量为A，总数为B，分别增长a%、b%，

		- 基数平均数 = （A/B）* [（1 + b%） /（1+a%）]
		- 本期平均数增长率 = （a% - b%）/ （1+b%）
		- 结论一：若a% > b%，则本期平均数高于基期
		- 结论二：若a% < b%，则本期平均数低于基期

- 平均数与倍数

	- A的总量为a，总数为b；B的总量为m，总数为n，则A与B的平均数的倍数关系 A/B = （a/b）/（m/n）

### 零计算技巧

- 题干巧析

	- 数据定位法

		- 根据题干中的材料进行分析，直接找到答案

	- 反算法

		- 根据题干要求判断两量之间的“增长”、“倍数”、“比重”等关系是否满足一定条件，将除法列式转化为乘法，然后检验>或<关系是否成立

	- 特值法

		- 适用于考查增长率、比重等，且要求超过或接近某一数值的题目，假设该数值为特殊值0，1等，判断与0，1等的大小关系

- 巧用排除法

	- 利用特殊值排除错误选项，或采用跳跃式分析的方法减少计算量

- 巧用结论

	- 有常用的三类结论，见09-02比较常用的三类相关结论.png
	- 进出口相关核心公式

		- 进出口总额 = 进口额 + 出口额
		- 顺差额 = 净出口额 = 出口额 - 进口额
		- 逆差额 = 进口额 - 出口额

### 直算技巧

- 首数法

	- 当选项的首位或前两位数字各不相同时，可采用此法。
	- 一般用在除法中

- 尾数法

	- 通过运算结果的末尾数字来确定选项
	- 一般用在选项尾数各不相同的简单加、减法运算中

- 运算拆分法

	- 将计算式中数据拆分成两个或两个以上便于计算的数的和或差的形式，再分别进行相应的计算
	- 适用于简单的乘、除法运算

### 估算技巧

- 有效数字法

	- 计算题，可将个位、十位或百位的数据进舍位
	- 大小比较题，可利用有效数字放缩，将数值限定在一定范围内比较大小

- 特征数字法

	- 列式中涉及到的百分数可近似成特征分数

		- 16.7% 约等于 1/6
		- 14.3% 约等于 1/7
		- 11.1% 约等于 1/9

	- 具体见09-03百分数与特征分数的转换.png

- 乘除法转化法

	- 已知本期数为B，增长（下降）x%，则基期量A为：A = B / （1 加或减 x%）    
	- 约等于 B * （1 减或加 x%）
	- 应用原则是 x%的范围在0到5%之间。

- 分数比较法

	- 一般适用于 对若干个数据大小进行比较或者进行排序的题目中
	- 09-04分数比较法适用的情形.png

- 错位加减法

	- 在对分式 a/b进行处理时，为了减少计算量，可以采用在分子分母都加上或减去一个数值
	- a/b = （a 加或减 k * a）/（b 加或减 k*b）
	- 应用原则是：加减的数值不能过大，应远远小于原分数。

*XMind - Trial Version*